 ... Ravis d'en trouver sur RT pour un nouveau numéro du dessous des cartes. Aujourd'hui, je vous emmène sur l'île américaine Saint Laurent. Saint Laurent, en Alaska, une plage près de Gambel, au bord de la mer de Berring. Et l'histoire folle de ces deux citoyens russes arrivées sur un petit bâto en octobre 2022 pour demander l'asile aux États-Unis. Les deux hommes fuyaient la Russie de Vladimir Putin et l'ordre de mobilisation pour aller faire la guerre en Ukraine, en passant par le détroit de Berring pour arriver à cet endroit de la Alaska, qui n'est situé qu'à environ 65 km des côtes russes. Vous l'aurez compris, on vous emmène aujourd'hui en ce point de la planète où Russie et États-Unis, les deux grands rivaux de la guerre froide, ne sont distincts que de quelques kilomètres et dans une région l'arctique où se joue des enjeux majeurs de notre siècle où vous allez voir sortons nos cartes. Le détroit de Berring est situé à une centaine de kilomètres au sud du cercle polaire. Il sépare la Chukotka, indistrique autonome de la Russie et région la plus orientale du supercontinent orasien, de la Alaska, 49 mai-tats des États-Unis, était éritoire le plus occidental du continent américain. C'est donc le lieu où les puissances russes et américaines sont les plus proches 85 km seulement sépare les deux pays au niveau le plus recéré du détroit. Autre singularité de cette région du monde, les deux îles diomèdes, distantes de seulement 3 km. La petite diomède est américaine, unis l'habité par une centaine de personnes, des pêcheurs de foc et de balaine. Et voici maintenant la grande diomède, s'est-il les Russes et n'a plus de populations permanentes depuis que l'URSS y a implanté une base militaire en 1948, laquelle s'est encore aujourd'hui débargement au garde-côt russe. Frontière Russaux américaine, le détroit de Berring est aussi un lieu de passage stratégique entre deux océans, arctiques et pacifiques. Après sa découverte, en 1741 par le marin d'Annois Vitus Berring, qui officiait pour le Tsar-Russe, le détroit est devenu le lieu de transit pour les colonnes russes d'Amérique, spécialisé dans le commerce des fourrurs. Des comptoirs russes se sont établies en Alaska et même jusqu'en Californi à Forrosse, au nord de San Francisco, jusqu'à ce qu'en 1867, le Tsar, Alexandre II, revende la Alaska aux Etats-Unis pour 7 millions de dollars, l'équivalent de trois saisons de chasse. Au XXe siècle, le détroit de Berring est alors devenu le baromètre des relations entre les deux grandes puissances de la guerre froide. Durant ces années, américains et soviétiques établissent des bases militaires le long des côtes, jusqu'à ce détroit où les deux puissants se font face. Le détroit de Berring est alors surnommé le Rido de Glass. Mais aujourd'hui, c'est la fonte de ces glaces dans l'océan arctique qui vient bousculer les enjeux géopolitiques de la région. Regardez l'emprise des glaces dans le détroit de Berring au début du printemps au mois d'avril 2013.