Elle abrite les deux tiers des Soumarins Russes, une base aérienne à Olénya, complète cet arsenal et 25 à 30 000 soldats y sont postées en permanence. De leur côté, les Américains ont décidé d'agrandir le port de Nôme pour mieux surveiller l'approche du détroit de Bering. Des chasseurs F-35 ont été relocalisés sur la base aérienne de Fairbanks et une base anti-missile à Delta Junction. Par ailleurs, la base militaire de Pytoufik construite dans les années 1940 aux Groenlandes par les Etats-Unis est également redevenue un élément clé de leur système anti-missile. Enfin, la faillant des la Suède ont adhéré à l'automne en 2023 et 2024. A près 40 années de dégel, l'arctique devient donc un lieu de confrontation entre la Russie et les puissances occidentales. Pour cette région stratégique de l'arctique, qui donne des idées à la Russie de Vladimir Putin, on l'a vu et à la Chine de Chishinping, lesquels voit l'intérêt de cette nouvelle route du Nord permise par le réchauffement qui évite les routes encombrées de Suès et de Malacca. La Chine qui s'est déclarée en 2018, nation proche de l'arctique, alors même qu'elle se situe à 1500 km du cercle polaire, pêquins s'équipe, en avire Brice-Glaç et en outre ternier, on a même pu apercevoir un Brice-Glaç chinois dans le port russe de Mourmansk. La coopération Sinorus existe aussi, dans cette région du monde. Pour aller plus loin, ce numéro de la revue d'occupantation photographique par Camille Escoudée, les Pôles, paru en octobre 2024. Ainsi, ça chève ce nouveau numéro du dessous des cartes rendez-vous bien sur la semaine prochaine, même en droit même heure, et d'ici la n'oubliez pas, arté.tv et nos réseaux sociaux pour retrouver l'ensemble de nos vidéos et notre newsletter. À bientôt ! ....