Le détroit est alors recouvert de Glass. Voici maintenant l'emprise des glaces en Avril, 2014, 2015, 2016, 2017 et en Avril 2018. Pour la première fois depuis le début des observations, le détroit est libre de Glass. Le réchauffement climatique est en effet quatre fois plus accès en arctique cahière sur la planète, en 40 ans, la banquise a perdu environ 40 % de sa surface et elle devrait totalement disparaître pendant les mois d'été dès 2035. Alors que le détroit a été pris par les glaces six mois par an dans les années 1980, rendant impossible toute navigation, il est désormais régulièrement navigable en plein hiver. Une nouvelle route commerciale, la route dite du Nord-Est, est ainsi en train de souvrir entre les ports du Pacifique et les ports européens. Pour lier par exemple Shanghai à Rotardam, les portes contenaires n'aurait plus que 15790 km à parcourir, alors que la route traditionnelle actuelle passe par le détroit de Malacca et par le canal de Suèse est longue de 19.550 km. L'ouverture du détroit à la navigation régulière permettrait également de relier la côte-ouest des Etats-Unis à l'Europe par la route dite du Nord-ouest. 12.770 km séparciétolles de Hambour, en passant par le détroit de Bering, contre 17.10 km, en passant par le canal de Panama. Il faut se pendant nuancer ses projections, en effet, ces routes maritimes restent à ce jour très peu empruntés, la navigation est demeure perilleuse, du fait d'une mer peu profonde et de la présence d'Eisberg. Seule une cinquantaine de navires par an transite actuellement par le détroit de Bering contre 80.000 par le détroit de Malacca, 17.000 par le canal de Suèse et 15.000 par le canal de Panama. Mais forcée de constater que le trafic dans le détroit de Bering est en constante augmentation. A plus long terme, une route via le Pôle Nord, la route transpolaire, pourrait même encore réduire les distances de transit. Ces nouveaux itinéraires replaceraient la Russie au cœur des échanges commerciaux mondiaux et pour être intensifié ces liens maritimes avec la Chine, son principal cuyant angase et en pétrole. Paradoxalement, le réchauffement climatique est perçu par le crème-lin comme une opportunité économique et politique, alors que l'accès aux ressources naturelles devient plus facile, la Russie relance ses revendications territoriales dans le Grand Nord. Vraiment, la Dmire Poutine a même fait de l'artique un enjeu prioritaire dans l'affirmation de la puissance russe et c'est ce qu'on va voir maintenant. 83 % du gaz produit en Russie et 17 % de son pétrole proviennent de l'artique. Et selon l'USG écoles surveilles, l'océan arctique recèleraif 22 % des réserves inexploité d'hydrocarbures dans le monde.