Alors comment savoir à qui appartiennent ces réserves ? Selon le droit international, les zones économiques exclusives, ces espaces maritimes délimitées dans lesquelles un état a le droit d'exploiter les ressources naturelles qui s'y trouvent, s'étendent sur un espace de 200 000 nautiques soit 360 km à partir de ces côtes. Un état peut même revendiquer son extension jusqu'à 350 000, s'il prouve que son plateau continental se poursuit au-delà. Sauf que cet argument géologique fait litige. En 2001, la Russie a déposé une requête auprès de l'ONU pour redéfinir les limites de son plateau continental qui intégreraient la d'Orsale Lomonosoph, sous laquelle se trouve d'importantes ressources en hydrocarbures, tandis que le Canada affirme que la d'Orsale se trouve sur la plaque technique nord-américaine et que le Danemark considère que sa position serait plus proche du Grand Lande région autonome Danoise. A défaut d'accordes internationaux, ses revendications territoriales donnent lieu à des provocations diplomatiques. En 2007, la Russie a ainsi planté un drapeau à 4600 mètres de profondeur grâce à un sous-marin de poche sous le Pôle Nord. Alors pour comprendre les ambitions rues sans arctique, observons à présent la ville de Mourmansk. Si tu as l'extrême nord-ouest de la Russie, à 1 300 km de Saint-Petersbourg, c'est la ville la plus peuplée au nord du cercle polaire avec 280 000 habitants. Son port a un atout majeur. Il peut fonctionner toute l'année car ces autres nojelles jamais grâce au passage de la dérive nord-Atlantique, un courant marin issu de Goldstrime. Le port de Mourmansk est ainsi la tête de pont de la Russie vers le Grand Nord et vers ses ressources naturelles. Mourmansk est d'abord un port de pêche, l'un des plus importants d'Europe. Les bâtourus, sans part, pourraient les pécher jusqu'au large du Grand Lande et même dans la zone économique de la Norvège, conformément à des accords internationaux. C'est également là qu'estationné la flotte des brises grâce à propulsion nucléaire dont la Russie se sert pour exploiter légisement de gaz et de pétrole dans les eaux glacés du Grand Nord. Surtout, le crème-là à l'ambition de faire du port de Mourmansk est un gigantesque hub entre légisement de la péninsule de Yamal et les portes importateurs européens et chinois. L'ontant la Russie a joué la carte de la stabilité politique régional. Elle participe au conseil arctique avec l'ensemble des pays rivrins et à même signer en avril 2010 un accord, toujours avec la Norvège, pour se répartir l'exploitation du pétrole de la mer de Barrens. Mais le temps des concertations internationales est révolue. L'invasion russe de l'Ukraine a sonné le retour de la confrontation entre la Russie et les Etats-Unis. Moscou renforce ces bases militaires tout au long de son littoral arctique depuis le détroit de Bering jusqu'à Mourmansk. La base de Céveraumorsk à 25 km de Mourmansk est la principale base de la Flotte du Nord.