 ... Ravis d'entrever sur Arte pour un nouveau numéro du dessous des cartes. Aujourd'hui, je vous emmène sur l'île américaine Saint Laurent. Saint Laurent, en Alaska, une plage près de Gambel, au bord de la mer de Berring. Et l'histoire folle de ces deux citoyens russes arrivées sur un petit bâto en octobre 2022 pour demander l'asile aux États-Unis. Les deux hommes fuyaient la Russie de Vladimir Putin et l'ordre de mobilisation pour aller faire la guerre en Ukraine, en passant par le détroit de Berring pour arriver à cet endroit de la Alaska, qui n'est situé car on vireont 65 km d'écot russe. Vous l'aurez compris, on vous emmène aujourd'hui en ce point de la planète où Russie et États-Unis, les deux grands rivaux de la guerre froide, ne sont distincts que de quelques kilomètres et dans une région l'artique où se joue des enjeux majeurs de notre siècle, vous allez voir, sortons nos cartes. Le détroit de Berring est situé à une centaine de kilomètres au sud du cercle polaire. Il sépare la Chukotka, indistrict autonome de la Russie et région la plus orientale du supercontinent orasien, de la Alaska, 49 mai-tats des États-Unis, et territoire le plus occidental du continent américain. C'est donc le lieu où les puissants russes et américaines sont les plus proches, 85 km seulement sépare les deux pays au niveau le plus recéré du détroit. Autre singularité de cette région du monde, les deux îles diomèdes, distantes de seulement trois kilomètres. La petite diomède est américaine, unie l'habité par une centaine de personnes, des pêcheurs de foc et de balaine, et voici maintenant la grande diomède, c'est-il les russes et n'a plus de populations permanentes depuis que l'URSS, s'il y a implanté une base militaire en 1948, laquelle s'est encore aujourd'hui débargement au garde-côt russe. Frontière russe au américain, le détroit de Berring est aussi un lieu de passage stratégique entre deux océans, arctiques et pacifiques. Après sa découverte, en 1741 par le marin d'Annois Vitus Berring, qui officiait pour le Tsar Russe, le détroit est devenu le lieu de transit pour les colon russes d'Amérique spécialisée dans le commerce des fourrurs. Des comptoirs russes se sont établies en Alaska et même jusqu'en Californi à Forrosse au nord de San Francisco, jusqu'à ce qu'en 1867, le Tsar, Alexandre II, revende la Alaska aux Etats-Unis pour 7 millions de dollars, l'équivalent de trois saisons de chasse. Au XXe siècle, le détroit de Berring est alors devenu le baromètre des relations entre les deux grandes puissances de la guerre froide. Durant ces années, américains et soviétiques établissent des bases militaires le long des côtes jusqu'à ce détroit où les deux puissances se font face. Le détroit de Berring est alors surnommé le Rido de Glass. Mais aujourd'hui, c'est la fonte de ces glaces dans l'océan arctique qui vient bousculer les enjeux géopolitiques de la région. Regardez l'emprise des glaces dans le détroit de Berring au début du printemps au mois d'avril 2013, le détroit est alors recouvert de Glass. Voici maintenant l'emprise des glaces en Avril 2014, 2015, 2016, 2017 et en Avril 2018, pour la première fois depuis le début des observations, le détroit est libre de Glass. Le réchauffement climatique est en effet quatre fois plus accontué en arctique cahier sur la planète, en 40 ans, la banquise a perdu environ 40% de sa surface et elle devrait totalement disparaître pendant les mois d'été dès 2025. Alors que le détroit a été pris par les glaces six mois par an dans les années 1980, rendant impossible toute navigation, il est désormais régulièrement navigable en plein hiver. Une nouvelle route commerciale, la route dite du Nord-Est, est ainsi en train de souvrir entre les portes pacifiques et les portes européens. Pour lier par exemple Shanghai à Rotardam, les portes contenaires n'aurait plus que 15790 km à parcourir, alors que la route traditionnelle actuelle, qui passe par le détroit de Malacah et par le canal de Suès, est longue de 19.550 km. L'ouverture du détroit à la navigation régulière permettrait également de relier la côte-ouest des États-Unis à l'Europe par la route dite du Nord-ouest. 12.770 km séparciétole de Hambour, en passant par le détroit de Bering, contre 17.10 km, en passant par le canal de Panama. Il faut se pendant nuancer ces projections, en effet, ces routes maritimes restent à ce jour très peu empruntés, la navigation est demeure perilleuse du fait d'une mer peu profonde et de la présence d'Eisberg. Seule une cinquantaine de navires par an transite actuellement par le détroit de Bering, contre 80.000 par le détroit de Malacah, 17.000 par le canal de Suès, et 15.000 par le canal de Panama. Mais forcée de constater que le trafic dans le détroit de Bering est en constante augmentation. A plus long terme, une route via le Pôle Nord, la route transpolaire, pourrait même encore réduire les distances de transit. Ces nouveaux itinéraires replaceraient la Russie au cœur des échanges commerciaux mondiaux et pour être intensifié ces liens maritimes avec la Chine, son principal cuyant angase et en pétrole. Paradoxalement, le réchauffement climatique est perçu par le crème-lin comme une opportunité économique et politique, alors que l'accès aux ressources naturelles devient plus facile, la Russie relance ses revendications territoriales dans le Grand Nord. Vraiment, la Dmire Poutine a même fait de l'article un enjeu prioritaire dans l'affirmation de la puissance russe, et c'est ce qu'on va voir maintenant. 83 % du gaz produit en Russie et 17 % de son pétrole proviennent de l'article. Et selon l'USG-Serveille, l'océan arctique recèleraient 22 % des réserves inexploité d'hydrocarbure dans le monde. Alors comment savoir à qui appartiennent ces réserves ? Selon le droit international, les zones économiques exclusives, ces espaces maritimes délimitées dans lesquelles un état à le droit d'exploiter les ressources naturelles qui s'y trouvent, s'étendent sur un espace de 200 000 nautiques, soit 360 km à partir de ces côtes. Un état peut même revendiquer son extension jusqu'à 350 000, s'il prouve que son plateau continental se poursuit au-delà. Sauf que cet argument géologique fait litige. En 2001, la Russie a déposé une requête auprès de l'ONU pour redéfinir les limites de son plateau continental qui intégreraient la d'Orsale Lomonosoph, sous laquelle se trouve d'importantes ressources en hydrocarbure, tandis que le Canada affirme que la d'Orsale se trouve sur la plaque technique nord-américaine, et que le Danemark considère que sa position serait plus proche du Grand Lande région autonome Danoise. A défaut d'accordes internationaux, ses revendications territoriales donnent lieu à des provocations diplomatiques. En 2007, la Russie a ainsi planté un drapeau à 4600 mètres de profondeur grâce à un sous-marin de poche sous le Pôle Nord. Alors pour comprendre les ambitions rues sans arctique, observons à présent la ville de Mourmansk. Si tu as l'extrême nord-ouest de la Russie, à 1 300 km de Saint-Petersbourg, c'est la ville la plus peuplée au nord du cercle polaire avec 280 000 habitants. Son port a un atout majeur. Il peut fonctionner toute l'année car ces autres nojelles jamais grâce au passage de la dérive nord-Atlantique, un courant marin issu de Goldstrime. Le port de Mourmansk est ainsi la tête de pont de la Russie vers le Grand Nord et vers ses ressources naturelles. Mourmansk est d'abord un port de pêche, l'un des plus importants d'Europe. Les bâtourus, sans part, pourraient les pécher jusqu'au large du Grand Lande et même dans la zone économique de la Norvège, conformément à des accords internationaux. C'est également là qu'estationné la flotte des brises grâce à propulsion nucléaire dont la Russie se sert pour exploiter légisement de gaz et de pétrole dans les eaux glacés du Grand Nord. Surtout, le crème-là à l'ambition de faire du port de Mourmansk est un gigantesque hub entre légisement de la péninsule de Yamal et les portes importateurs européens et chinois. L'ontant la Russie a joué la carte de la stabilité politique régional. Elle participe au conseil arctique avec l'ensemble des pays rivrins et à même signer en avril 2010 un accord, toujours avec la Norvège, pour se répartir l'exploitation du pétrole de la mer de Barrens. Mais le temps des concertations internationales est révolue. L'invasion russe de l'Ukraine a sonné le retour de la confrontation entre la Russie et les Etats-Unis. Moscou renforce ces bases militaires tout au long de son littoral arctique depuis le détroit de Bering jusqu'à Mourmansk. La base de Céveraumorsk à 25 km de Mourmansk est la principale base de la Flotte du Nord. Elle abrite les deux tiers des Soumarins Russes, une base aérienne à Olénya, complète cet arsenal et 25 à 30 000 soldats y sont postées en permanence. De leur côté, les Américains ont décidé d'agrandir le port de Nôme pour mieux surveiller l'approche du détroit de Bering. Des chasseurs F-35 ont été relocalisés sur la base aérienne de Fairbanks et une base anti-missile à Delta Junction. Par ailleurs, la base militaire de Pytoufik construite dans les années 1940 aux Groenlandes par les Etats-Unis est également redevenue un élément clé de leur système anti-missile. Enfin, la faillant des la Suède ont adhéré à l'automne en 2023 et 2024. A près 40 années de dégel, l'arctique devient donc un lieu de confrontation entre la Russie et les puissances occidentales. Pour cette région stratégique de l'arctique, qui donne des idées à la Russie de Vladimir Putin, on l'a vu et à la Chine de Chishinping, lesquels voit l'intérêt de cette nouvelle route du Nord permise par le réchauffement qui évite les routes encombrées de Suès et de Malacca. La Chine qui s'est déclarée en 2018, nation proche de l'arctique, alors même qu'elle se situe à 1500 km du cercle polaire, pêquins s'équipe, en avire Brice-Glaç et en outre ternier, on a même pu apercevoir un Brice-Glaç chinois dans le port russe de Mourmansk. La coopération Sinorus existe aussi, dans cette région du monde. Pour aller plus loin, ce numéro de la revue d'occupantation photographique par Camille Escoudée, les Pôles, paru en octobre 2024. Ainsi, ça chève ce nouveau numéro du dessous des cartes rendez vous bien sur la semaine prochaine, même en droit, même heure. Et d'ici, la n'oubliez pas, arté.tv et nos réseaux sociaux pour retrouver l'ensemble de nos vidéos et notre newsletter. À bientôt. ...

 follow this blueprint :
1 : MAIN IDEA 1 
1.a smaller idea summarized 
explanation  
1.b smaller idea summarized 
explanation
1.c smaller idea summarized
explanation

2 : MAIN IDEA 2
2.a smaller idea summarized
explanation
2.b smaller idea summarized
explanation
2.c smaller idea summarized
explanation

3 : MAIN IDEA 3
3.a smaller idea summarized
explanation
3.b smaller idea summarized
explanation
3.c smaller idea summarized
explanation
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Transcription Summary</title>
</head>
<body>
    <h1>Transcription Summary</h1>
    <div>
        <h2>MAIN IDEA 1</h2>
        <div>
            <h3>1.a smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
        <div>
            <h3>1.b smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
        <div>
            <h3>1.c smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
    </div>
    <div>
        <h2>MAIN IDEA 2</h2>
        <div>
            <h3>2.a smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
        <div>
            <h3>2.b smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
        <div>
            <h3>2.c smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
    </div>
    <div>
        <h2>MAIN IDEA 3</h2>
        <div>
            <h3>3.a smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
        <div>
            <h3>3.b smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
        <div>
            <h3>3.c smaller idea summarized</h3>
            
Explanation
        </div>
    </div>
</body>
</html>

you can have as many ideas as you want, each consisting of the proper number of smaller ideas